# Система контроля версий Git

Git - распределённая система управления версиями. Проект был создан Линусом
Торвальдсом для управления разработкой ядра Linux, первая версия выпущена 7
апреля 2005 года.

## Free Software

Свободное программное обеспечение (СПО) - программное обеспечение, пользователи
которого имеют права («свободы») на его неограниченную установку, запуск,
свободное использование, изучение, распространение и изменение
(совершенствование), а также распространение копий и результатов изменения.
Если на программное обеспечение есть исключительные права, то свободы
объявляются при помощи свободных лицензий.

Движение СПО зародилось в 1983 году, когда Ричард Столлман сформировал идею о
необходимости свободы использования программного обеспечения (англ. software
freedom) пользователями. В 1985 году Столлман основал Фонд свободного
программного обеспечения, чтобы обеспечить организационную структуру для
продвижения своей идеи.

## Open Source Software

Различие между движениями открытого программного обеспечения и свободного
программного обеспечения заключается в основном в приоритетах. Сторонники
термина «open source» делают упор на эффективность открытых исходников как
метода разработки, модернизации и сопровождения программ. Сторонники термина
«free software» считают, что именно права человека на свободное распространение,
модификацию и изучение используемых им программ являются главным достоинством
свободного открытого ПО.

## Базовые команды

Состояние директории и индекса (staging area)

    git status

Добавить все изменения в индекс (staging area)

    git add .

Сохранить изменения в историю проекта (закоммитить)

    git commit -m "description"

Отправить результаты работы на удаленный сервер (запушить)

    git push

Отменить все изменения, добавленные в индекс

    git reset

## gitignore

Для того чтобы игнорировать файлы для отслеживания в Git необходимо создать
файл .gitignore. Пример содержимого:

    .env
    node_modules

## Работа с переменными окружения env

Установка зависимости

    npm install dotenv

Создать в проекте файл .env и хранить данные в формате ключ=значение

    USERNAME=root
    PASSWORD=n7qju2x
